这个教程使用 ***Rust*** 和 WebAssembly 实现了 [Conway's Game of Life](https://en.wikipedia.org/wiki/Conway%27s_Game_of_Life)


# Setup
## ***Rust*** 工具链
您需要标准的 ***Rust*** 工具链，包括 `rustup`、`rustc` 和 `cargo`。跟随以下步骤：[Follow these instructions to install the Rust toolchain.](https://www.rust-lang.org/tools/install)。     
***Rust*** 和 WebAssembly 的体验不需要任何实验性的特性标志，仅需要 ***Rust*** 1.30 或更新的稳定版本。

## `wasm-pack` 
`wasm-pack`是您构建、测试和发布 ***Rust*** 生成的 WebAssembly 的一站式商店。获取：[Get `wasm-pack` here!](https://rustwasm.github.io/wasm-pack/installer/)

## `cargo-generate` 
[`cargo-generate` helps you get up and running quickly with a new Rust project by leveraging a pre-existing git repository as a template.](https://github.com/ashleygwilliams/cargo-generate)。使用以下命令安装 `cargo-generate`：

>cargo install cargo-generate

## `npm`
***npm*** 是 ***JavaScript*** 的包管理器。我们将使用它来安装和运行 ***JavaScript*** 捆绑程序和开发服务器。在本教程的最后，我们将发布我们编译的 `.wasm` 到 ***npm*** 登记处。按指示安装：[Follow these instructions to install `npm`.](https://www.npmjs.com/get-npm)。   
如果你已经安装了，确保他是最新的，使用以下命令：
>npm install npm@latest -g


# Hello, World!
完成以上安装步骤以后，这节我们构建您的第一个 ***Rust*** 和 WebAssembly 程序：一个网页提示“Hello, World!”。

## 克隆项目模板
项目模板预先配置了sane(明智的) 默认值，因此您可以快速构建、集成和打包 Web 代码。使用以下命令克隆：
>cargo generate --git https://github.com/rustwasm/wasm-pack-template

会提示您输出新项目名称，我们将会使用“wasm-game-of-life"：
>wasm-game-of-life

## 项目结构
进入 *wasm-game-of-life* 文件夹，看看它的内容：
```
wasm-game-of-life/
├── Cargo.toml
├── LICENSE_APACHE
├── LICENSE_MIT
├── README.md
└── src
    ├── lib.rs
    └── utils.rs

```
### *wasm-game-of-life/Cargo.toml*
*Cargo.toml* 文件指定 Cargo、***Rust*** 的包管理器和构建工具 的 依赖和元数据。这个 预先配置了一个 `wasm-bindgen` 依赖 和 几个我们稍后将深入研究的可选依赖，以及正确初始化的 `crate-type` 用来生成 `.wasm` 库。
### *wasm-game-of-life/src/lib.rs*
*src/lib.rs* 文件是 我们将用来编译成 WebAssembly 的 ***Rust*** 箱的根。它使用 `wasm-bindgen` 来与 ***JS*** 交流。它导入了 `window.alert` ***JS*** 函数，并且导出了 `greet` ***Rust*** 函数，这个函数警告一个打招呼信息。以下代码即为模板中 *src/lib.rs* 文件中的代码：
```rust
mod utils;

use wasm_bindgen::prelude::*;

// When the `wee_alloc` feature is enabled, use `wee_alloc` as the global
// allocator.
#[cfg(feature = "wee_alloc")]
#[global_allocator]
static ALLOC: wee_alloc::WeeAlloc = wee_alloc::WeeAlloc::INIT;

#[wasm_bindgen]
extern {
    fn alert(s: &str);
}

#[wasm_bindgen]
pub fn greet() {
    alert("Hello, wasm-game-of-life!");
}
```
### *wasm-game-of-life/src/utils.rs*
*src/utils.rs* 模块提供了通用工具来使 ***Rust*** 编译为 WebAssembly 更简单。后面我们会详细介绍一些，例如当我们 debug wasm 代码时用的 [debugging our wasm code](https://rustwasm.github.io/docs/book/game-of-life/debugging.html)，但目前，我们可以忽略它。

## 构建项目
我们使用 `wasm-pack` 来编排以下构建步骤：
- 确保我们使用的是 ***Rust*** 1.30 或更新的版本，并且 `wasm-unknown-unknown` 目标通过 `rustup` 被安装；
- 通过 `cargo` 编译我们的 ***Rust*** 源代码为一个 WebAssembly `.wasm` 二进制；
- 使用 `wasm-bindgen` 来 为我们 ***Rust*** 生成的 WebAssembly 生成 ***JavaScript*** API ；

以上步骤，仅需在项目文件夹中运行以下一条命令即可。注意：由于要安装一些工具，所以需要提供权限(如在 ***Windows*** 中以管理员身份打开)，否则可能会失败。
>wasm-pack build

当我们的构建完成，我们可以在 *pkg* 文件夹中找到生成的文件，应该包含以下内容：
```
pkg/
├── package.json
├── README.md
├── wasm_game_of_life_bg.wasm
├── wasm_game_of_life.d.ts
└── wasm_game_of_life.js
```
实际会多出：*wasm_game_of_life_bg.js* 和 *wasm_game_of_life_bg.wasm.d.ts*，以及 *.gitignore* 文件。这里除了 *READ.md* 文件是从主项目中复制来的，其它都是全新的。
### *pkg/wasm_game_of_life_bg.wasm*
这个 *.wasm* 文件是由 ***Rust*** 编译器从我们的 ***Rust*** 源代码生成的 WebAssembly 二进制文件。它包含所有 ***Rust*** 函数和数据的编译到 wasm 版本。例如，它有一个导出的“greet”函数。
### *pkg/wasm_game_of_life.js*
这个 *.js* 文件由 `wasm-bindgen` 生成，包含 ***JavaScript*** 胶水，用于将 DOM 和***JavaScript*** 函数导入 ***Rust***，并将一个 WebAssembly 函数的好的 API 暴露给 ***JavaScript*** 。例如，有一个 ***JavaScript*** `greet` 函数，包装了从 WebAssembly 模块导出的 `greet` 函数。目前，这种胶水做的并不多，但当我们开始在 wasm 和 ***JavaScript*** 之间来回传递更多有趣的值时，它将帮助引导这些值跨越边界。
```javascript
import * as wasm from './wasm_game_of_life_bg'; 
// ... 
export function greet() { 
   return wasm.greet(); 
}
```
实际上，在本文撰写的时候，以上代码已经不在 *wasm_game_of_life.js* 文件中了，而是在 *wasm_game_of_life_bg.js* 中，而 *wasm_game_of_life.js* 仅留下了：
```javascript
import * as wasm from "./wasm_game_of_life_bg.wasm";
export * from "./wasm_game_of_life_bg.js";
```
一个重导出代码。
### *pkg/wasm_game_of_life.d.ts*
*.d.ts* 文件包含 ***JS*** 胶水的 [***TypeScript***](http://www.typescriptlang.org/) 类型声明。如果您使用的是 ***TypeScript***，则可以检查对 WebAssembly 函数的调用类型，并且 IDE 可以提供自动完成和建议！如果您没有使用 ***TypeScript***，则可以安全地忽略此文件。
```typescript
export function greet(): void;
```
### *pkg/package.json*
[`package.json` 文件包含了关于生成 ***JS*** 和 WebAssembly 包的元数据](https://docs.npmjs.com/files/package.json)。***npm***** 和 ***JavaScript*** 捆绑包使用它来确定包、包名称、版本和一系列其他内容之间的依赖关系。它帮助我们与 ***JavaScript*** 工具集成，并允许我们将包发布到 ***npm***。
```json
{
  "name": "wasm-game-of-life",
  "collaborators": [
    "Your Name <your.email@example.com>"
  ],
  "description": null,
  "version": "0.1.0",
  "license": null,
  "repository": null,
  "files": [
    "wasm_game_of_life_bg.wasm",
    "wasm_game_of_life.d.ts"
  ],
  "main": "wasm_game_of_life.js",
  "types": "wasm_game_of_life.d.ts"
}
```
版本不同，实际的内容可能会不同。(新版本的内容已经和教程内容有差别了)

## 将它放到网页中
为了在一个网页中使用 wasm-game-of-life 包，我们使用 [the `create-wasm-app` JavaScript project template](https://github.com/rustwasm/create-wasm-app)。在项目根目录下使用以下命令：
>npm init wasm-app www

成功后我们会获得一个新子文件夹 *www*，包含以下内容(实际还有些其他的文件)：
```
wasm-game-of-life/www/
├── bootstrap.js
├── index.html
├── index.js
├── LICENSE-APACHE
├── LICENSE-MIT
├── package.json
├── README.md
└── webpack.config.js
```
### *wasm-game-of-life/www/package.json*
此 `package.json` 中预先配置了 `webpack` 和 `webpack-dev-server` 依赖，以及对 `hello-wasm-pack` 的依赖项，这是已发布到 ***npm*** 的初始 `wasm-pack-template` 包的一个版本。
### *wasm-game-of-life/www/webpack.config.js*
此文件配置 webpack 及其本地开发服务器。它是预先配置好的，您根本不需要调整它来让 webpack 及其本地开发服务器工作。
### *wasm-game-of-life/www/index.html*
这是网页的根 ***HTML*** 文件。除了加载 `bootstrap.js` 之外，它没有做太多其他的事情，`bootstrap.js` 是一个 `index.js` 的非常薄的包装：
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Hello wasm-pack!</title>
  </head>
  <body>
    <script src="./bootstrap.js"></script>
  </body>
</html>
```
### *wasm-game-of-life/www/index.js*
`index.js` 是我们网页 ***JavaScript*** 的主要入口点。它导入 `hello-wasm-pack` ***npm*** 包，其中包含默认 `wasm-pack-template` 的已编译 WebAssembly 和 ***JavaScript*** 胶水，然后它调用 `hello-wasm-pack` 的 `greet` 函数。
```javascript
import * as wasm from "hello-wasm-pack";
wasm.greet();
```
### 安装依赖
首先，保证本地开发服务器和它的依赖已经安装了，通过在 *wasm-game-of-life/www* 文件夹中 使用 `npm install` 命令。此命令只需运行一次，并将会安装 `webpack` ***JavaScript*** 捆绑程序及其开发服务器。      
请注意，使用 ***Rust*** 和 WebAssembly 并不需要 `webpack`，它只是我们为方便起见选择的捆绑程序和开发服务器。***Parcel and Rollup*** 还应也支持将 WebAssembly 作为 ***ECMAScript*** 模块导入。如果您愿意，也可以使用不带捆绑程序的 ***Rust*** 和 WebAssembly！
### 使用我们本地 *www* 中的 `wasm-game-of-life` 包
不使用 ***npm*** 中的 `hello-wasm-pack` 包，作为替代的，我们想要使用我们本地的 `wasm-game-of-life` 包。这允许我们逐步开发我们呢的 Game of Life 程序。      
打开 *wasm-game-of-life/www/package.json*，找到 `devDependencies`，紧挨着它增加 `dependencies` 字段，添加一个 `"wasm-game-of-life": "file:../pkg"` 条目：
```json
{
  // ...
  "dependencies": {                     // Add this three lines block!
    "wasm-game-of-life": "file:../pkg"
  },
  "devDependencies": {
    //...
  }
}
```
然后修改 *wasm-game-of-life/www/index.js* 来导入 `wasm-game-of-life` 代替 `hello-wasm-pack` 包：
```javascript
import * as wasm from "wasm-game-of-life";
wasm.greet();
```
每次我们声明了一个新的依赖，我们需要重新安装它：
>npm install

至此，我们的网页可以在本地建立服务了！

## 建立本地服务
接下来，为开发服务器打开一个新的终端。在新终端中运行服务器可以让它在后台运行，同时不会阻止我们运行其他命令。在新终端中，从*wasm-game-of-life/www* 目录中运行此命令：
>npm run start

浏览器打开地址 [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) 然后你就能看到打招呼的信息，通过一个提示框展现。   
任何时候，你做了些改变并希望其在网页上反应出来，只需要在 *wasm-game-of-life* 文件夹中重新运行 `wasm-pack build` 命令