# 规则
***注意：如果你已经熟悉了 Conway's Game of Life 和它的规则，可以跳到下节***      
[维基百科对 Conway's Game of Life 的规则的描述：](https://en.wikipedia.org/wiki/Conway%27s_Game_of_Life)     
生命游戏的宇宙是一个由正方形细胞组成的无限二维正交网格，每个细胞都处于两种可能状态中的一种，活着或死去，或者称为“有人居住”或“无人居住”。每个细胞与其八个相邻的细胞相互作用，这些细胞水平、垂直或对角相邻。在每个时间步骤中，都会发生以下转换：
1. 任何相邻活细胞少于两个的活细胞都会死亡，就好像是由于人口不足造成的一样。
2. 任何有两个或三个活邻居的活细胞都会延续到下一代。
3. 任何有三个以上活邻居的活细胞都会死亡，就好像是由于人口过剩。
4. 任何有且仅有三个活邻居的死细胞都会变成活细胞，就像通过繁殖一样。

初始模式构成了系统的种子。第一代是通过将上述规则同时应用于种子中的每个细胞而产生的，出生和死亡同时发生，发生这种情况的离散时刻有时被称为一个 ***tick*** (换句话说，每一代都是前一代的纯函数)。这些规则继续被反复应用，以创造下一代。   
[**示例**](https://rustwasm.github.io/docs/book/game-of-life/rules.html) 


# 实现 Conway's Game of Life
## 设计
在我们深入前，还有些设计选择需要考量。
### 无限宇宙
生命游戏是在无限的宇宙中进行的，但我们没有无限的内存和算力。解决这一相当恼人的限制通常有三种方式：
1. 跟踪宇宙的哪个子集发生了有趣的事情，并根据需要扩展此区域。在最坏的情况下，这种扩展是无限的，实现将越来越慢，最终耗尽内存。
2. 创建一个固定大小的宇宙，边缘的细胞比中间的在中间有更少的邻居。这种方法的缺点是，到达宇宙尽头的无限模式，如 gliders - 滑翔机(?)，会被扼杀。
3. 创建一个固定大小的周期性宇宙，其中边缘的细胞具有环绕宇宙另一边的邻居。因为邻居环绕着宇宙的边缘，滑翔机可以永远保持飞行。

我们会实现第 3 个。
### 链接 ***Rust*** 和 ***JavaScript***
***这是本教程中需要理解和借鉴的最重要的概念之一！***
***JavaScript*** 的垃圾收集堆内存(分配对象、数组和DOM节点的地方)，不同于WebAssembly 的线性内存空间 - 我们的 ***Rust*** 值所在的线性内存空间。WebAssembly 目前没有直接访问垃圾收集堆内存的权限(截至2018年4月，这一点预计将随着“接口类型”提案而改变)。另一方面，***JavaScript*** 可以读写WebAssembly 线性内存空间，但只能作为标量值(`u8`、`i32`、`f64` 等)的 `ArrayBuffer`。WebAssembly 函数还获取并返回标量值。这些是构成所有WebAssembly 和 ***JavaScript*** 通信的构建块。      
`wasm_bindgen` 定义了如何跨此边界使用复合数据结构的共同认识。它包括装箱 ***Rust*** 结构，将指针包装在 ***JavaScript*** 类中以获得可用性，或从 ***Rust*** 索引到 ***JavaScript*** 对象表中。`wasm_bindgen` 非常方便，但它**没有移除** 考虑我们的数据表示 的需要，以及通过此边界传递的值和结构体。相反，可以将其视为实现所选接口设计的工具。      
在设计 WebAssembly 和 ***JavaScript*** 之间的接口时，我们希望优化以下属性：
1. **最小化 对 WebAssembly 线性内存的复制入&出**。不必要的拷贝会带来不必要的开销。
2. **最小化 序列化和反序列化**。与拷贝类似，序列化和反序列化也会带来开销，并且通常也会带来拷贝。如果我们可以将不透明句柄传递给数据结构，而不是一边序列化，将其复制到 WebAssembly 线性内存中的某个已知位置，另一边进行反序列化，我们通常可以减少大量开销。`wasm_bindgen` 帮助我们定义和使用 ***JavaScript*** `object` 或 装箱的 ***Rust*** 结构体的不透明句柄。

一般来说，一个好的 ***JavaScript***↔WebAssembly 接口设计通常是将大型、长寿命的数据结构实现为驻留在 WebAssembly 线性内存中的 ***Rust*** 类型，并将其作为不透明句柄暴露给 ***JavaScript***。***JavaScript*** 调用导出的 WebAssembly 函数，这些函数接受这些不透明句柄，转换其数据，执行大量计算，查询数据，最终返回一个小的可复制结果。通过只返回较小的计算结果，我们避免了在 **JavaScript** 垃圾收集堆和WebAssembly 线性内存之间来回复制和/或序列化所有内容。
### 在我们的 Game of Life 中链接 ***Rust*** 和 ***JavaScript***
让我们从列举一些要避免的危险开始。我们不想在每次 tick 时都将整个宇宙复制到WebAssembly 线性内存中或从中复制出来。我们不想为宇宙中的每个细胞分配对象，也不想对每个细胞进行强制跨边界的读写调用。      
这给我们留下了什么？我们可以将宇宙表示为一个平面列表，它位于 WebAssembly 线性内存中，每个单元有一个字节。0 是死细胞，1 是活细胞。      
例如，一个 4 x 4 的宇宙，就变成了一个 16 位的数组，要查找宇宙中给定行和列的细胞数组索引，可以使用公式：`index(row, column, universe) = row * width(universe) + column`。      
我们有几种方法可以将宇宙的细胞暴露给 ***JavaScript***。首先，我们将 为 `Universe` 实现 `std::fmt::Display`，我们可以使用它生成一个细胞的 ***Rust*** `String` - 渲染为文本字符。然后，该 ***Rust*** `String` 从 WebAssembly 线性内存复制到 ***JavaScript*** 垃圾收集堆中的 ***JavaScript*** 字符串中，然后通过设置 ***HTML*** `textContent` 来显示。在本章后面，我们将改进此实现，以避免在堆之间复制宇宙细胞，并渲染到 `<canvas>`。      
*另一种可行的设计方案是， **Rust** 返回每个 tick 后改变状态的细胞列表，而不是将整个宇宙暴露给 **JavaScript**。这样，**JavaScript** 在渲染时就不需要遍历整个宇宙，只需遍历相关的子集。权衡的结果是，这种基于 delta 的设计更难实现。*

## ***Rust*** 实现
在上一章中，我们克隆了一个初始项目模板。我们现在将修改该项目模板。     
让我们首先从 *wasm-game-of-life/src/lib.rs* 中删除 `alert` 导入和 `greet` 函数，并将其替换为细胞的类型定义：
```rust
#[wasm_bindgen]
#[repr(u8)]
#[derive(Clone, Copy, Debug, PartialEq, Eq)]
pub enum Cell {
    Dead = 0,
    Alive = 1,
}
``` 
`#[repr(u8)]` 很关键，有了这个，每个细胞表示为一个单独的字节。同样重要的是， `Dead` 变体为 0，`Alive` 变体为 1，这样我们就可以轻松地通过加法计算细胞的活邻居。      
接下来，让我们定义宇宙。宇宙有一个宽度和一个高度，还有一个长度为 `width * length` 的细胞的向量。
```rust
#[wasm_bindgen]
pub struct Universe {
    width: u32,
    height: u32,
    cells: Vec<Cell>,
}
```
要访问给定行和列处的单元格，我们将行和列转换为索引并转换为单元格向量，如前所述：
```rust
impl Universe {
    fn get_index(&self, row: u32, column: u32) -> usize {
        ((row * self.width) + column) as usize
    }
}
```
为了计算一个细胞的下一个状态，我们需要计算它的邻居中有多少个还活着。让我们编写一个 `live_neighbor_count` 方法来实现这一功能：
```rust
impl Universe {
    // ...

    fn live_neighbor_count(&self, row: u32, column: u32) -> u8 {
        let mut count = 0;
        for delta_row in [self.height - 1, 0, 1].iter().cloned() {
            for delta_col in [self.width - 1, 0, 1].iter().cloned() {
                if delta_row == 0 && delta_col == 0 {
                    continue;
                }

                let neighbor_row = (row + delta_row) % self.height;
                let neighbor_col = (column + delta_col) % self.width;
                let idx = self.get_index(neighbor_row, neighbor_col);
                count += self.cells[idx] as u8;
            }
        }
        count
    }
}
```
`live_neighbor_count` 方法使用 Delta 和 模 来避免使用 `if` 对宇宙的边缘进行特殊的装箱。当应用 -1 的 delta 时，我们**添加** `self.height - 1`，让模完成它的工作(索引到 `row` 的前一行/列)，而不是试图减去 1。行和列可以是 0，如果我们试图从中减去1，则会出现无符号整数下溢。`(0, 0)` 是细胞 `(row, column)` 自己，肯定直接跳过。       

现在我们拥有了从当前计算下一代所需的一切！游戏的每一条规则都遵循一个简单的转换，变为 `match` 表达式上的一个条件。此外，因为我们希望 ***JavaScript*** 控制何时发生 tick，所以我们将此方法放在 `#[wasm_bindgen]` 块中，以便它暴露于 ***JavaScript*** 中。
```rust
/// Public methods, exported to JavaScript.
#[wasm_bindgen]
impl Universe {
    pub fn tick(&mut self) {
        let mut next = self.cells.clone();

        for row in 0..self.height {
            for col in 0..self.width {
                let idx = self.get_index(row, col);
                let cell = self.cells[idx];
                let live_neighbors = self.live_neighbor_count(row, col);

                let next_cell = match (cell, live_neighbors) {
                    // Rule 1: 
                    (Cell::Alive, x) if x < 2 => Cell::Dead,
                    // Rule 2: 
                    (Cell::Alive, 2) | (Cell::Alive, 3) => Cell::Alive,
                    // Rule 3: 
                    (Cell::Alive, x) if x > 3 => Cell::Dead,
                    // Rule 4: 
                    (Cell::Dead, 3) => Cell::Alive,
                    // All other cells remain in the same state.
                    (otherwise, _) => otherwise,
                };

                next[idx] = next_cell;
            }
        }
        self.cells = next;
    }

    // ...
}
```
到目前为止，宇宙的状态被表示为细胞组成的向量。为了使其可读，让我们实现一个基本的文本渲染器。其想法是将宇宙作为文本逐行写入，对于每个活细胞，打印Unicode 字符 ◼ (“黑色中号正方形”)，对于死细胞，我们将打印 ◻ (一个“白色中号正方形”)。      

通过实现 ***Rust*** 标准库中的 `Display` 特性，我们可以添加一种方式，以面向用户的方式格式化结构。这也会自动为我们提供一个 `to_string` 方法。
```rust
use std::fmt;

impl fmt::Display for Universe {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        for line in self.cells.as_slice().chunks(self.width as usize) {
            for &cell in line {
                let symbol = if cell == Cell::Dead { '◻' } else { '◼' };
                write!(f, "{}", symbol)?;
            }
            write!(f, "\n")?;
        }
        Ok(())
    }
}
```
最后，我们定义一个构造函数，该构造函数使用 一个有趣的活细胞和死细胞的模式来初始化宇宙。并且还定义一个 `render` 方法 。宇宙初始化 和 渲染方法 显然也是我们希望 ***JavaScript*** 来控制的，需要暴露：
```rust
/// Public methods, exported to JavaScript.
#[wasm_bindgen]
impl Universe {
    // ...

    pub fn new() -> Universe {
        let width = 64;
        let height = 64;

        let cells = (0..width * height)
            .map(|i| {
                if i % 2 == 0 || i % 7 == 0 {
                    Cell::Alive
                } else {
                    Cell::Dead
                }
            })
            .collect();

        Universe {
            width,
            height,
            cells,
        }
    }

    pub fn render(&self) -> String {
        self.to_string()
    }
}
```
有了这些，我们生命游戏的 ***Rust*** 部分实现就完成了！   

通过在 *wasm_game_of_life* 目录中运行 `wasm-pack build`，将其重新编译到 WebAssembly。

## 使用 ***JavaScript*** 渲染
首先，让我们增加一个 `<pre>` 元素到 *wasm-game-of-life/www/index.html* 文件中，来渲染宇宙，就在 `<script>` 标签上面：
```html
<body>
  <pre id="game-of-life-canvas"></pre>
  <script src="./bootstrap.js"></script>
</body>
```
此外，我们希望将 `<pre>` 集中在网页的中间。我们可以使用 ***CSS*** flex Box 来完成这项任务。在 *wasm-game-of-life/www/index.html* 的 `<head>` 节中添加以下标签：
```html
<style>
  body {
    position: absolute;
    top: 0;
    left: 0;
    width: 100%;
    height: 100%;
    display: flex;
    flex-direction: column;
    align-items: center;
    justify-content: center;
  }
</style>
```
在 *wasm-game-of-life/www/index.js* 的顶部，我们将 `Universe` 导入，而不是之前的 `greet` 函数(但是模板现在使用的是 `import * as wasm from wasm-game-of-life`，所以看你的习惯了)：
```javascript
import { Universe } from "wasm-game-of-life";
```
现在我们获取刚刚添加的 `<pre>` 元素，然后实例化一个新宇宙：
```javascript
const pre = document.getElementById("game-of-life-canvas");
const universe = Universe.new();
```
***JavaScript*** 运行在 [一个 `requestAnimationFrame` 循环](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/window/requestAnimationFrame) 中。每次迭代，它绘出当前宇宙到 `<pre>` 元素中，之后调用 `Universe::tick`：
```javascript
const renderLoop = () => {
  pre.textContent = universe.render();
  universe.tick();

  requestAnimationFrame(renderLoop);
};
```
为了开始渲染程序，我们仅需要进行最初调用，进行第一次渲染循环迭代：
```rust
requestAnimationFrame(renderLoop);
```
保证你的开发服务器还在运行(在 *wasm-game-of-life/www* 文件夹中运行 `npm run start` 命令)，然后打开 [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) 就可以看到结果了。

## 从内存直接渲染到 Canvas
在 ***Rust*** 中生成(并分配)一个 `String`，然后让 `wasm-bindgen` 将其转换为有效的 ***JavaScript*** 字符串，这会导致产生不必要的宇宙中的细胞的副本。由于 ***JavaScript*** 代码已经知道宇宙的宽度和高度，并且可以直接读取 组成了细胞的 WebAssembly 的线性内存，因此我们将修改 `render` 方法来返回指向单元数组开头的指针。      
此外，我们将切换到使用 [Canvas API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Canvas_API)，而不是渲染 Unicode 文本。我们将在本教程的其余部分使用此设计。      
在 *wasm-game-of-life/www/index.html* 中，让我们将前面添加的 `<pre>` **替换**为我们将渲染到的 `<canvas>` (它也应该在加载 ***JavaScript*** 的 `<script>` 之前的 `<body>` 中)：
```html
<body>
  <canvas id="game-of-life-canvas"></canvas>
  <script src='./bootstrap.js'></script>
</body>
```
为了从 ***Rust*** 的实现中获得必要的信息，我们需要为宇宙的 `width`、`heigth` 和指向其细胞数组 `cells` 的指针添加更多的 getter 函数。所有这些都暴露在 ***JavaScript*** 中。将这些添加到 *wasm-game-of-life/src/lib.rs*：
```rust
/// Public methods, exported to JavaScript.
#[wasm_bindgen]
impl Universe {
    // ...

    pub fn width(&self) -> u32 {
        self.width
    }

    pub fn height(&self) -> u32 {
        self.height
    }

    pub fn cells(&self) -> *const Cell {
        self.cells.as_ptr()
    }
}
```
接下来，在 *wasm-game-of-life/www/index.js* 中，我们也需要从 `wasm-game-of-life` 导入 `Cell` 到 `.js` 中，并且定义一些 我们在渲染到 Canvas 时将要用到的 常数：
```javascript
import { Universe, Cell } from "wasm-game-of-life";

const CELL_SIZE = 5; // px
const GRID_COLOR = "#CCCCCC";
const DEAD_COLOR = "#FFFFFF";
const ALIVE_COLOR = "#000000";
```
现在，我们重写剩余的 ***JavaScript*** 代码，不再写入到 `<pre>` 的 `<textContent>` 中了，而是画到 `<canvas>` 中：
```javascript
// 构造 universe, 并且获得 width 和 height.
const universe = Universe.new();
const width = universe.width();
const height = universe.height();

// 给予 canvas 能够包含我们的所有细胞和每个细胞 1px 边框 的空间
const canvas = document.getElementById("game-of-life-canvas");
canvas.height = (CELL_SIZE + 1) * height + 1;
canvas.width = (CELL_SIZE + 1) * width + 1;

const ctx = canvas.getContext('2d');

const renderLoop = () => {
  universe.tick();

  drawGrid();
  drawCells();

  requestAnimationFrame(renderLoop);
};
```
为了在单元格之间绘制网格，我们绘制了一组等距水平线和一组等距垂直线。这些线纵横交错形成网格：
```javascript
const drawGrid = () => {
  ctx.beginPath();
  ctx.strokeStyle = GRID_COLOR;

  // Vertical lines.
  for (let i = 0; i <= width; i++) {
    ctx.moveTo(i * (CELL_SIZE + 1) + 1, 0);
    ctx.lineTo(i * (CELL_SIZE + 1) + 1, (CELL_SIZE + 1) * height + 1);
  }

  // Horizontal lines.
  for (let j = 0; j <= height; j++) {
    ctx.moveTo(0,                           j * (CELL_SIZE + 1) + 1);
    ctx.lineTo((CELL_SIZE + 1) * width + 1, j * (CELL_SIZE + 1) + 1);
  }

  ctx.stroke();
};
```
我们可以通过 `memory` 直接访问 WebAssembly 的线性内存，该内存在原始 wasm 模块 `wasm_game_of_life_bg` 中定义。为了绘制细胞，我们获取一个指向宇宙的细胞的指针，构建一个覆盖细胞 buffer 的 `Uint8Array`，遍历每个细胞，并根据细胞是死的还是活的分别绘制一个白色或黑色的矩形。通过使用指针和覆盖，我们可以避免在每个 tick 跨边界复制细胞：
```javascript
// 在文件顶部导入 WebAssembly memory 
import { memory } from "wasm-game-of-life/wasm_game_of_life_bg";

// ...

const getIndex = (row, column) => {
  return row * width + column;
};

const drawCells = () => {
  const cellsPtr = universe.cells();
  const cells = new Uint8Array(memory.buffer, cellsPtr, width * height);

  ctx.beginPath();

  for (let row = 0; row < height; row++) {
    for (let col = 0; col < width; col++) {
      const idx = getIndex(row, col);

      ctx.fillStyle = cells[idx] === Cell.Dead
        ? DEAD_COLOR
        : ALIVE_COLOR;

      ctx.fillRect(
        col * (CELL_SIZE + 1) + 1,
        row * (CELL_SIZE + 1) + 1,
        CELL_SIZE,
        CELL_SIZE
      );
    }
  }

  ctx.stroke();
};
```
为了开始渲染程序，我们将使用和上面相同的代码来开始第一个渲染循环的迭代：
```javascript
drawGrid();
drawCells();
requestAnimationFrame(renderLoop);
```
注意，在调用 `requestAnimationFrame()` 之前，我们需要调用 `drawGrid()`和 `drawCells()`。我们这样做的原因是，宇宙的初始状态是在我们进行修改之前绘制出来的。如果我们只调用 `requestAnimationFrame(renderLoop)` ，那么最终会出现这样的情况，即绘制的第一个帧实际上是在第一次调用 `universe.tick()` 之后，这实际是细胞生命中的第二个 “tick”。

## 成功！
通过在 *wasm-game-of-life* 根目录中运行以下命令来重建 WebAssembly 和 bindings glue(绑定胶合)：
>wasm-pack build

保证你的开发服务器还在运行(在 *wasm-game-of-life/www* 文件夹中运行 `npm run start` 命令)，然后打开 [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) 就可以看到结果了。      
另外，还有一个非常简洁的算法用于实现生命游戏，名为 [***hashlife***](https://en.wikipedia.org/wiki/Hashlife)。它使用了激进的内存化，而且获得了 ***exponentially faster(指数级的速度增长)***，运行的时间越长，计算后代的速度实际上就越快！有鉴于此，您可能想知道为什么我们在本教程中没有实现 ***hashlife***。这超出了本文的范围，我们将重点关注 ***Rust*** 和 WebAssembly 集成，但我们强烈鼓励您自己去学习 ***hashlife***！

## 练习
- 使用一个“宇宙飞船”初始化宇宙
- 生成一个随机初始宇宙，而不是使用硬编码的初始宇宙，每个细胞以 50-50 概率为活着/死亡。*提示：使用 _[`js-sys` 箱](https://crates.io/crates/js-sys)_ 来导入 _[the `Math.random` JavaScript function](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math/random)_。
- 用一个字节表示每个细胞使遍历细胞变得容易，但这是以浪费内存为代价的。每个字节是八位，但我们只需要一位来表示每个细胞是活的还是死的。重构数据表示，使每个单元格仅使用一位空间。
- __[答案](https://rustwasm.github.io/docs/book/game-of-life/implementing.html#exercises)__ 
