# 测试 Conway's Game of Life
现在，我们在浏览器中用 **JavaScript*** 实现了生命游戏渲染的 ***Rust*** 实现，让我们来谈谈测试 ***Rust*** 生成的 WebAssembly 函数。      
我们将测试 `tick` 函数，以确保它提供我们期望的输出。       
接下来，我们想在 *wasm_game_of_life/src/lib.rs* 中现有的 `impl Universe` 块中创建一些 setter 和 getter 函数。我们将创建一个 `set_width` 和 `set_height` 函数，这样我们可以创建不同大小的宇宙。(注意：本章不以上一章的*测试*实现为基准，需要撤回上一章*测试*中的修改)
```rust
#[wasm_bindgen]
impl Universe { 
    // ...

    /// 设置宇宙的宽
    ///
    /// 将所有细胞重设为 Dead
    pub fn set_width(&mut self, width: u32) {
        self.width = width;
        self.cells = (0..width * self.height).map(|_i| Cell::Dead).collect();
    }

    /// 设置宇宙的高
    ///
    /// 将所有细胞重设为 Alive
    pub fn set_height(&mut self, height: u32) {
        self.height = height;
        self.cells = (0..self.width * height).map(|_i| Cell::Dead).collect();
    }
}
```
我们将在 *wasm_game_of_life/src/lib.rs* 中创建另一个没有 `#[wasm_bindgen]` 属性的 `impl Universe` 块。有几个我们需要测试的，但是我们不想暴露给我们的 ***JavaScript*** 的函数。***Rust*** 生成的 WebAssembly 函数无法返回借用的引用。试着用该属性编译由 ***Rust*** 生成的 WebAssembly，并查看您得到的错误。      
我们将编写 `get_cells` 的实现，以获取 `Universe` 中 `cells` 的内容。我们还将编写一个 `set_cells` 函数，以便可以将 `Universe` 中特定行和列中的 `cells` 设置为 `Alive`。
```rust
impl Universe {
    /// 获取整个宇宙的 死或生 值
    pub fn get_cells(&self) -> &[Cell] {
        &self.cells
    }

    /// 通过传入每个细胞的行和列组成的数组，设置这些细胞为 Alive
    pub fn set_cells(&mut self, cells: &[(u32, u32)]) {
        for (row, col) in cells.iter().cloned() {
            let idx = self.get_index(row, col);
            self.cells[idx] = Cell::Alive;
        }
    }
}
```
现在，我们将在 *wasm_game_of_life/tests/web.rs* 中创建我们的测试。      
在此之前，文件中已经有一个在工作的测试。您可以通过在 *wasm_game_of_life* 目录中运行 `wasm-pack test ——chrome——headless` 来确认由 ***Rust*** 生成的 WebAssembly 测试正在工作。您还可以使用 `--firefox`、`--safari` 和 `--node` 选项在这些浏览器中测试代码。      
在 *wasm_game_of_life/tests/web.rs* 文件中，我们需要导出 `wasm_game_of_life` crate 和 `Universe` 类型。
```rust
extern crate wasm_game_of_life;
use wasm_game_of_life::Universe;
```
在 *wasm_game_of_life/tests/web.rs* 文件中，我们将创建一些太空船生成器函数      
我们需要一个输入太空船，我们将在其上调用 `tick` 函数，并希望一个 `tick` 后得到预期的太空船。我们选择 希望初始化为 `Alive` 的细胞 来在 `input_spaceship` 函数中创建我们的太空飞船。`input_spaceship` 函数中，在 `input_spaceship` 之后一个 tick 的 太空飞船的位置 是手动计算出来的。您可以自己确认输入太空船的细胞在一个 tick 后与预期的太空船相同。      
***spaceship(太空船)**，也有人称为滑翔机，形如回旋镖，每 4 个 tick 形状不变地(或者说形状恢复)向右下角移动 1 格*      
```rust
#[cfg(test)]
pub fn input_spaceship() -> Universe {
    let mut universe = Universe::new();
    universe.set_width(6);
    universe.set_height(6);
    universe.set_cells(&[(1,2), (2,3), (3,1), (3,2), (3,3)]);
    universe
}

#[cfg(test)]
pub fn expected_spaceship() -> Universe {
    let mut universe = Universe::new();
    universe.set_width(6);
    universe.set_height(6);
    universe.set_cells(&[(2,1), (2,3), (3,2), (3,3), (4,2)]);
    universe
}
```
现在，我们将编写 `test_tick` 函数的实现。首先，我们创建 `input_spaceship()` 和 `expected_spaceship()` 的一个实例。然后，我们在 `input_universe` 上调用 `tick`。最后，我们使用 `assert_eq!` 宏来调用 `get_cells()`，以确保 `input_universe` 和 `expected_universe` 具有相同的 `Cell` 数组值。我们将 `#[wasm_bindgen_test]` 属性添加到我们的代码块中，这样我们就可以测试由 ***Rust*** 生成的 WebAssembly 代码，并使用 `wasm-pack test` 测试 WebAssembly 代码。
```rust
#[wasm_bindgen_test]
pub fn test_tick() {
    // 让我们创建一个小宇宙，里面有一个小宇宙飞船，用来测试!
    let mut input_universe = input_spaceship();

    // 这是我们的宇宙飞船一个 tick 后应该的样子
    let expected_universe = expected_spaceship();

    // 调用 tick 函数，断言其中的细胞是否相同
    input_universe.tick();
    assert_eq!(&input_universe.get_cells(), &expected_universe.get_cells());
}
```
在 *wasm-game-of-life* 文件夹中运行 `wasm-pack test --firefox --headless` 进行测试。



