# 增加互动性
我们将继续探索 ***JavaScript*** 和 WebAssembly 界面，通过向我们的 Game of Life 实现中添加一些交互功能。我们将允许用户通过点击来切换一个细胞是活的还是死的，并允许暂停游戏，这使得绘制细胞图案更加容易。

## 暂停 和 继续 游戏
让我们增加一个按钮来切换是否游戏运行还是暂停。在 *wasm-game-of-life/www/index.html* 中，在 `<canvas>` 下增加按钮：
```html
<button id="play-pause"></button>
```
在 *wasm-game-of-life/www/index.js* 中，我们将会进行以下改变：
- 跟踪最新一次调用 `requestAnimationFrame` 返回的标识符，以便我们可以通过使用该标识符调用 `cancelAnimationFrame` 来取消动画。
- 单击“播放/暂停”按钮时，检查我们是否具有排队动画帧的标识符。如果我们有，而且游戏当前正在运行，并且我们希望取消动画帧，这样就不会再次调用 `renderLoop`，从而有效地暂停游戏。如果我们没有排队的动画帧的标识符，则当前动画正在暂停，我们希望调用 `requestAnimationFrame` 来恢复继续游戏。

因为 ***JavaScript*** 正在驱动 ***Rust*** 和 WebAssembly，这些就是我们仅需要做的，我们不需要更改 ***Rust*** 的源。      
我们引入 `animationId` 变量来跟踪 `requestAnimationFrame` 返回的标识符。当没有排队的动画帧时，我们将该变量设置为 `null`。   
```javascript
let animationId = null;

// 这个函数没变，除了 `requestAnimationFrame` 的结果被赋给了 `animationId`
const renderLoop = () => {
  drawGrid();
  drawCells();

  universe.tick();

  animationId = requestAnimationFrame(renderLoop);
};
```
在任何时刻，我们都可以通过检查 `animationId` 的值，来确定游戏是暂停还是正在运行：
```javascript
const isPaused = () => {
  return animationId === null;
};
```
现在，当单击“播放/暂停”按钮时，我们检查游戏当前是否暂停或正在运行，然后分别恢复 `renderLoop` 动画或取消下一个动画帧。此外，我们更新按钮的文本图标，以反映单击下一步时按钮将采取的操作。
```javascript
const playPauseButton = document.getElementById("play-pause");

const play = () => {
  playPauseButton.textContent = "⏸";
  renderLoop();
};

const pause = () => {
  playPauseButton.textContent = "▶";
  cancelAnimationFrame(animationId);
  animationId = null;
};

playPauseButton.addEventListener("click", event => {
  if (isPaused()) {
    play();
  } else {
    pause();
  }
});
```
最后，我们之前通过直接调用 `requestAnimationFrame(renderLoop)` 来启动游戏及其动画，但我们希望用调用 `play` 来代替它，以便按钮获得正确的初始文本图标。      
刷新 [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) 试试吧！

## 通过 `"click"` 事件切换一个细胞的状态
现在我们可以暂停游戏了，是时候增加 通过点击细胞来改变细胞的 能力了。      
切换一个细胞就是将其状态从“活”切换到“死”或从“死”切换到“活”。在 *wasm-game-of-life/src/lib.rs* 中增加一个 `toggle` 方法到 `Cell` 中。
```rust
impl Cell {
    fn toggle(&mut self) {
        *self = match *self {
            Cell::Dead => Cell::Alive,
            Cell::Alive => Cell::Dead,
        };
    }
}
```
为了切换给定行和列的细胞状态，我们将行-列对转换为细胞向量的索引，并在该索引处的细胞上调用 `toggle` 方法：
```rust
/// Public methods, exported to JavaScript.
#[wasm_bindgen]
impl Universe {
    // ...

    pub fn toggle_cell(&mut self, row: u32, column: u32) {
        let idx = self.get_index(row, column);
        self.cells[idx].toggle();
    }
}
```
该方法在用 `#[wasm_bindgen]` 注释了的 `impl` 块内定义，因此可以由 ***JavaScript*** 调用。      
在 *wasm-game-of-life/www/index.js* 中，我们在 `<canvas>` 元素上侦听单击事件，将单击事件的页面相对坐标转换为画布相对坐标，然后转换为行和列，调用 `toggle_cell` 方法，最后重新绘制场景。
```javascript
canvas.addEventListener("click", event => {
  const boundingRect = canvas.getBoundingClientRect();

  const scaleX = canvas.width / boundingRect.width;
  const scaleY = canvas.height / boundingRect.height;

  const canvasLeft = (event.clientX - boundingRect.left) * scaleX;
  const canvasTop = (event.clientY - boundingRect.top) * scaleY;

  const row = Math.min(Math.floor(canvasTop / (CELL_SIZE + 1)), height - 1);
  const col = Math.min(Math.floor(canvasLeft / (CELL_SIZE + 1)), width - 1);

  universe.toggle_cell(row, col);

  drawGrid();
  drawCells();
});
```
在 *wasm-game-of-life* 中使用 `wasm-pack build` 重新构建，接着，再次刷新 [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) 我们就可以绘制我们自己的模式，通过点击细胞切换他们的状态。

## 练习
- 引入一个 `<input type="range">` 小组件来控制每个动画帧发生多少次 tick。
- 添加一个按钮，单击时将宇宙重置为随机初始状态。另一个按钮将宇宙重置为所有细胞均处于死亡状态。
- 在按住 Ctrl键 的 同时单击，以目标单元格为中心插入一个滑翔器。按住 Shift键 并 单击，插入一个脉冲星。



