# *Time Profiling(时间分析)*
本章，我们将会优化我们的 Game of Life 实现的性能。我们将使用时间分析来指引我们的尝试。      
*译者提示：回撤之前中修改的随机宇宙生成，用同一个初始化宇宙更能比较优化*      
在开始前，熟悉下 [时间分析 ***Rust*** 和 WebAssembly 代码的可用工具](https://rustwasm.github.io/docs/book/reference/time-profiling.html)

## 使用 `window.performance.now` 函数创建一个 帧/秒 计时器
在我们研究加速我们的 Game of Life 的渲染速度时，这个 ***FPS(Frame Per Second - 帧/秒)*** 计时器将会非常有用。      
通过以 增加一个 `fpa` 对象到 *wasm-game-of-life/www/index.js* 开始：
```javascript
const fps = new class {
  constructor() {
    this.fps = document.getElementById("fps");
    this.frames = [];
    this.lastFrameTimeStamp = performance.now();
  }

  render() {
    // 将自从上个帧渲染之后的 delta 时间转化成一个 fps 测量
    const now = performance.now();
    const delta = now - this.lastFrameTimeStamp;
    this.lastFrameTimeStamp = now;
    const fps = 1 / delta * 1000;

    // 仅保存最近的 100 次计时
    this.frames.push(fps);
    if (this.frames.length > 100) {
      this.frames.shift();
    }

    // 找到最近 100 次计时的最大、最小、均值
    let min = Infinity;
    let max = -Infinity;
    let sum = 0;
    for (let i = 0; i < this.frames.length; i++) {
      sum += this.frames[i];
      min = Math.min(this.frames[i], min);
      max = Math.max(this.frames[i], max);
    }
    let mean = sum / this.frames.length;

    // 渲染以上统计量
    this.fps.textContent = `
Frames per Second:
         latest = ${Math.round(fps)}
avg of last 100 = ${Math.round(mean)}
min of last 100 = ${Math.round(min)}
max of last 100 = ${Math.round(max)}
`.trim();
  }
};
```
接下来在每个 `renderLoop` 循环中，我们调用 `fps.render` 函数。
```javascript
const renderLoop = () => {
    fps.render(); // 新增

    universe.tick();
    drawGrid();
    drawCells();

    animationId = requestAnimationFrame(renderLoop);
};
```
最后，别忘了在 *wasm-game-of-life/www/index.html* 中添加 `fps` 元素，就在 `<canvas>` 上面就不错。
```html
<div id="fps"></div>
```
设置 ***CSS*** 让他更好看
```css
#fps {
   white-space: pre;
   font-family: monospace;
}
```
Voila！刷新 [http://localhost:8080](http://localhost:8080/)，现在我们有一个 FPS 计数器了。
### 使用 `console.time` 和 `console.timeEnd` 来计时每一个 `Universe::tick` 
为了测量每个 `Universe::tick` 调用花费了多久，我们可以使用 `console.time` 和 `console.timeEnd` 通过 `web-sys` 箱。      
首先，在 *wasm-game-of-life/Cargo.toml* 中增加 `web-sys` 作为一个依赖：
```toml
[dependencies.web-sys]
version = "0.3"
features = [
  "console",
]
```
因为对于每一个 `console.time` 调用，都应该有一个对应的 `console.timeEnd` 调用，因此将他们包装进一个 [RAII(资源获取是初始化)](https://en.wikipedia.org/wiki/Resource_acquisition_is_initialization) 类型会十分方便：(我们在 ***Rust*** 教程中讲过，***Rust*** 的所有权系统和 drop 特性就类似于 ***C++*** 的 RAII)
```rust
extern crate web_sys;
use web_sys::console;

pub struct Timer<'a> {
    name: &'a str,
}

impl<'a> Timer<'a> {
    pub fn new(name: &'a str) -> Timer<'a> {
        console::time_with_label(name);
        Timer { name }
    }
}

impl<'a> Drop for Timer<'a> {
    fn drop(&mut self) {
        console::time_end_with_label(self.name);
    }
}
```
然后，我们就可以计时每个 `Universe::tick` 花费了多久，通过增加下面这个片段到 `tick` 方法顶部：
```rust
let _timer = Timer::new("Universe::tick");
```
然后老规矩，在项目根目录运行 `wasm-pack build`，就可以在 console 中找到随着运行增加的一系列类似于 `Universe::tick: 0.2958984375 ms` 的输出。      
并且额外的，`console.time` 和 `console.timeEnd` 对将会在您的浏览器的分析工具的 “timeline” 或者 “waterfall” 视图中展示

## [增大我们的 Game of Life 宇宙](https://rustwasm.github.io/docs/book/game-of-life/time-profiling.html#growing-our-game-of-life-universe)
如果我们增大宇宙会发生什么？使用 128 * 128 的宇宙替代 64 * 64 的宇宙，将会导致(作者的环境下) FPS 从平滑的 60 降到卡卡的 40，根据开发环境的不同可能会有差异(我的是 150 => 60)，相同的是都会明显降低。      
*译者注：相关图片请点击[节标题](https://rustwasm.github.io/docs/book/game-of-life/time-profiling.html#growing-our-game-of-life-universe)，访问网页参照原文，并且由于开发者工具的更新，很多细节已经不同。本节仅用作参考和概念讲解*      
1. 如果我们记录一个分析档案并查看 waterfall 视图，我们会看到每个动画帧都需要超过20毫秒。回想一下，每秒 60 帧会为渲染帧的整个过程留出 16 毫秒。这不仅仅是我们的 ***JavaScript***和 WebAssembly，还有浏览器正在做的其他事情，比如 绘画。      
2. 如果我们看一下单个动画帧中发生的事情，我们会看到 `CanvasRenderingContext2D.fillStyle` setter 代价非常大！*(译者注：我这里影响占比最大的是 `.rect` 而不是 `.fillStyle`，前者 50%，后者 30%)*      
3. 注意 ⚠ ：在 ***Firefox*** 中，如果只看到了一个 “DOM” 而不是详细的 `CanvasRenderingContext2D.fillStyle` ，您需要在性能开发者工具选项中勾选选项 “Show Gecko Platform Data”。      
4. 我们可以通过查看 Call Tree 的多帧聚合来确认这不是单个帧的异常：接近 40% 的时间花在这个 setter 上了！
5. 我们之前可能预期了 `tick` 方法中的一些东西是性能瓶颈，但是实际并不是。永远让分析档案指引你的重点，有可能时间花在了你根本想不到的地方。
6. 在 *wasm-game-of-life/www/index.js* 内 `drawCell` 函数中，`fillStyle` 属性在每帧遍历宇宙的每个细胞时都会设定一次：
   ```javascript
   for (let row = 0; row < height; row++) {
     for (let col = 0; col < width; col++) {
       const idx = getIndex(row, col);
   
       ctx.fillStyle = cells[idx] === DEAD
         ? DEAD_COLOR
         : ALIVE_COLOR;
   
       ctx.fillRect(
         col * (CELL_SIZE + 1) + 1,
         row * (CELL_SIZE + 1) + 1,
         CELL_SIZE,
         CELL_SIZE
       );
     }
   }
   ```
7. 现在我们发现了设定 `fillStyle` 是如此的昂贵，我们怎么能避免如此频繁的设定呢？我们需要改变 `fillStyle` 依赖于一个细胞是死还是活，如果我们设定 `fillStyle = ALIVE_COLOR` 并且在一个通道中绘制每个活细胞，之后设定 `fillStyle = DEAD_COLOR` 并且在另一个通道中绘制每个死细胞，我们最终只需要设定 `fillStyle` 两次，而不是每个细胞设定一次。
```javascript
// Alive cells.
ctx.fillStyle = ALIVE_COLOR;
for (let row = 0; row < height; row++) {
  for (let col = 0; col < width; col++) {
    const idx = getIndex(row, col);
    if (cells[idx] !== Cell.Alive) {
      continue;
    }

    ctx.fillRect(
      col * (CELL_SIZE + 1) + 1,
      row * (CELL_SIZE + 1) + 1,
      CELL_SIZE,
      CELL_SIZE
    );
  }
}

// Dead cells.
ctx.fillStyle = DEAD_COLOR;
for (let row = 0; row < height; row++) {
  for (let col = 0; col < width; col++) {
    const idx = getIndex(row, col);
    if (cells[idx] !== Cell.Dead) {
      continue;
    }

    ctx.fillRect(
      col * (CELL_SIZE + 1) + 1,
      row * (CELL_SIZE + 1) + 1,
      CELL_SIZE,
      CELL_SIZE
    );
  }
}
```
8. 保存这些变更，刷新 [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/)，渲染又回到了顺滑的 60 fps。
9. 如果我们重新记录一个分析档案，我们能够看到每个动画帧现在只花费大约 10ms。深入单个动画帧，我们能看见 `fillStyle` 花费消失了，而我们框架的大部分时间都花费在了 `fillRect` 上，绘制每个细胞的正方形。

*译者注：但是！做完以上修改，我的帧数反而下降了 10，原来每帧 set `fillStyle` 和 `fillRect` 一共用 10ms；修改后 set `fillStyle` 的耗时是消失了，但是 `fillRect` 涨到了 13ms 左右！但是我们的逻辑里，修改前后总的运行 `fillRect` 的次数是相等的，实际用计数器验证也确实如此；并且单独注释掉次数多的死细胞绘制的确会比单独注释掉数量少的活细胞绘制 带来的 FPS 提升更多；并且在采样数相同时，两种实现的 `fillRect` 耗时是相同的。我只能暂时推断为是引入额外一次循环带来的额外耗时(虽然看起来这里没额外做什么耗时的工作)。*

## 让时间流逝更快
有些人不喜欢在周围等待，他们更喜欢在每个动画帧中出现 9 个 tick，而不是 1 个 tick。我们可以在 *wasm-game-of-life/www/index.js* 中修改 `renderLoop` 函数，很简单：
```javascript
for (let i = 0; i < 9; i++) {
  universe.tick();
}
```
在我的机器上，这使我们恢复到每秒仅 35 帧。不好！我们想要黄油般的 60！      
现在我们知道时间在 `Universe::tick` 中度过了，所以让我们添加一些 `Timer`，将它的各个部分封装在 `console.time` 和 `console.timeEnd` 调用中，看看这会把我们带到哪里。我的假设是，在每个 tick 中分配一个新的细胞的向量并释放旧的向量是昂贵的，并且占用了我们时间预算的很大一部分。
```rust
pub fn tick(&mut self) {
    let _timer = Timer::new("Universe::tick");

    let mut next = {
        let _timer = Timer::new("allocate next cells");
        self.cells.clone()
    };

    {
        let _timer = Timer::new("new generation");
        for row in 0..self.height {
            for col in 0..self.width {
                let idx = self.get_index(row, col);
                let cell = self.cells[idx];
                let live_neighbors = self.live_neighbor_count(row, col);

                let next_cell = match (cell, live_neighbors) {
                    (Cell::Alive, x) if x < 2 => Cell::Dead,
                    (Cell::Alive, 2) | (Cell::Alive, 3) => Cell::Alive,
                    (Cell::Alive, x) if x > 3 => Cell::Dead,
                    (Cell::Dead, 3) => Cell::Alive,
                    (otherwise, _) => otherwise,
                };

                next[idx] = next_cell;
            }
        }
    }

    let _timer = Timer::new("free old cells");
    self.cells = next;
}
```
从时序表上看，很明显我的假设是不正确的：绝大多数时间都花在了计算下一代细胞上。令人惊讶的是，在每个 tick 上分配和释放一个向量的成本似乎可以忽略不计。另一个提醒是，要始终用性能分析来指导我们的努力方向！      
下一节 **需要 `nightly` 编译器**。这是必需的，是由于 我们将用于基准测试的 [test feature gate](https://doc.rust-lang.org/unstable-book/library-features/test.html)。我们将安装的 **另一个工具是 [cargo benchcmp](https://github.com/BurntSushi/cargo-benchcmp)**，这时一个为了比较 micro-benchmarks 的小功能，由 `cargo bench` 生成。      
让我们编写一个原生代码 `#[bench]` 来做与 WebAssembly 相同的事情，但我们可以使用更成熟的分析工具。这是新的 *wasm-game-of-life/benches/bench.rs*：
```rust
extern crate test;
extern crate wasm_game_of_life;

#[bench]
fn universe_ticks(b: &mut test::Bencher) {
    let mut universe = wasm_game_of_life::Universe::new();

    b.iter(|| {
        universe.tick();
    });
}
```
我们还需要注释掉所有 `#[wasm_bindgen]` 标志，和 *Cargo.html* 中的 `cdylib` 部分，否则构建原生代码将会失败并产生链接错误。      
所有都准备好，我们可以运行 `cargo bench | tee before.txt` 来编译并运行我们的 benchmark！`| tee before.txt` 部分将会获取 `cargo bench` 的输出并放进一个文件名为 *before.txt* 的文件。      
这也告诉我们二进制文件的位置，我们可以再次运行 benchmark 测试，但这次是在我们的操作系统的探查器下。在我的例子中，我运行的是 ***Linux***，因此 `perf` 是我将使用的探查器。      
使用 `perf report` 加载完测试档案，展现了：我们的时间都花在了 `UIniverse::tick` 上了，正如预期。       
如果你按下 `a`，`perf` 将会标注出 在一个函数中时间花在了哪个指令上。      
这告诉我们，26.67% 的时间用于 对相邻单元格的值求和，23.41% 的时间用于获取邻居的列索引，另外 15.42% 的时间用于获取邻居的行索引。在这三条最昂贵的指令中，第二条和第三条都是昂贵的 `div` 指令。这些 `div` 实现了 `Universe::live_neighbor_count` 中的模索引逻辑。      
我们使用模的原因是为了避免在第一行或最后一行或列边缘情况下使用 `if` 分支将代码弄乱。但是，即使在最常见的情况下，当行和列都不在宇宙的边缘并且它们不需要 模 包装处理时，我们也要支付 `div` 指令的成本。相反，如果我们对边缘情况使用 `if`s 并展开此循环，则 CPU 的分支预测器应该能够很好地预测分支。      
让我们重写 `live_neighbor_count` 如下：
```rust
fn live_neighbor_count(&self, row: u32, column: u32) -> u8 {
    let mut count = 0;

    let north = if row == 0 {
        self.height - 1
    } else {
        row - 1
    };

    let south = if row == self.height - 1 {
        0
    } else {
        row + 1
    };

    let west = if column == 0 {
        self.width - 1
    } else {
        column - 1
    };

    let east = if column == self.width - 1 {
        0
    } else {
        column + 1
    };

    let nw = self.get_index(north, west);
    count += self.cells[nw] as u8;

    let n = self.get_index(north, column);
    count += self.cells[n] as u8;

    let ne = self.get_index(north, east);
    count += self.cells[ne] as u8;

    let w = self.get_index(row, west);
    count += self.cells[w] as u8;

    let e = self.get_index(row, east);
    count += self.cells[e] as u8;

    let sw = self.get_index(south, west);
    count += self.cells[sw] as u8;

    let s = self.get_index(south, column);
    count += self.cells[s] as u8;

    let se = self.get_index(south, east);
    count += self.cells[se] as u8;

    count
}
```
现在我们重新运行 benchmark 测试，并输出至文件 *after.txt*。看起来好多了！我们可以使用 `benchcmp` 工具比较我们之前创建的两个文件：
```
$ cargo benchcmp before.txt after.txt
 name            before.txt ns/iter  after.txt ns/iter  diff ns/iter   diff %  speedup
 universe_ticks  664,421             87,258                 -577,163  -86.87%   x 7.61
```
哇哦！7.61 倍速度提升！       
WebAssembly 有意将其映射到常见的硬件架构，但我们确实需要确保本机代码的速度也能转化为 WebAssembly 的速度。      
让我们使用 `wasm-pack build` 重新构建 `.wasm` 然后刷新 [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/)。在我的机器上，页面再次以每秒 60 帧的速度运行，用浏览器的探查器记录另一个配置文件显示每个动画帧大约需要10毫秒。     
成功！







